\vskip -20 pt CrypTool-Skript\footnote{Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen zum Programm CrypTool} \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-06-13 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
be updates

In vielen Bereichen sind Sicherheit und Effizienz von Daten"ubertragungen
von gro"ser Wichtigkeit. Viele Anwendungen verwenden den RSA-Algorithmus
als asymmetrisches Signatur- und Verschl"usselungsverfahren.

@@

Setzt man den Trend, dass sich die
Leistung der verf"ugbaren Rechner im Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore\index{Gesetz von Moore}\footnote{empirische Erkenntnis von Gordon Moore, Mitbegr"under von Intel, 1965}), in die Zukunft
fort, so kann man von einer Entwicklung der sicheren Schl"ussell"angen
wie in Abbildung~\ref{RSAKeylength} ausgehen \cite{Lenstra1999}

@@

F"ur unsere Zwecke besonders interssant sind sogenannte {\em endliche} Gruppen, bei denen die zugrundelegte Menge $G$ nur aus einer endlichen Anzahl von
Elementen besteht. Beispiele sind die Gruppen ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ der Teilerreste bei der Division durch $n$ mit der Addition als Verkn"upfung.

\paragraph{Zyklische Gruppen}\index{Gruppen!zyklische}
Als {\it zyklische Gruppen}\footnote{Zyklische Gruppen sind Gruppen, die von einem Element erzeugt werden. Sie k"onnen grunds"atzlich auch unendlich sein wie z.B. die additive Gruppe der ganzen Zahlen. Wir betrachten hier jedoch nur endliche zyklische Gruppen.} bezeichnet man solche Gruppen $G'$, die ein Element $g$ besitzen, aus dem man
mittels der Gruppen-Verkn"upfung alle anderen Elemente der Gruppe erzeugen kann. Es gibt also f"ur jedes
Element $a$ aus $G'$ eine positive, ganze Zahl $i$, so dass die $i$-fache Verkn"upfung von $g$ mit sich
selbst $g^i = g\cdot g \cdots g = a$. Das Element $g$ ist ein {\em Generator} der zyklischen Gruppe --- jedes Element
in $G´$ l"asst sich mittels $g$ und der Verkn"upfung erzeugen.

@@

In der Kryptographie betrachten wir Elliptische Kurven. Solche Kurven ergeben sich als L"osungen einer Gleichung der Form\footnote{Die hier verwendete Kurve erh"alt man als Nullstellen des {\it Polynoms}\index{Polynom} $F$ vom Grad drei in drei Variablen. Dabei bezeichnet man allgemein Ausdr"ucke der Form
$P=\sum_{i_1,\dots,i_n\in\N_0} a_{i_1\dots i_n} x_1^{i_1}\dots x_n^{i_n}$ mit Koeffizienten $a_{i_1\dots i_n}\in K$ als Polynome in $n$ Variablen $x_1,\dots,x_n$ "uber dem K"orper $K$, wenn ${\rm grad\,} P:=\max\{i_1+\dots +i_n: a_{i_1\dots i_n}\ne 0\}$ einen endlichen Wert hat, die Summe also nur aus endlich vielen Summanden (Monomen) besteht.}
\begin{equation}
 F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0.
\label{eccbasisgleichung}
\end{equation}
Dabei sind die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen K"or"pers $K$. K"orper und Parameter m"ussen so gew"ahlt werden, dass die Kurve bestimmte, f"ur die Kryptographie relevante Eigenschaften besitzt. Der zugrunde liegende K"orper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher K"orper sein (vgl. letzter Abschnitt).
Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, m"ussen die Parameter so gew"ahlt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
$$ {\partial F\over\partial x_1}\ne 0, \quad {\partial F\over\partial x_2}\ne 0, \quad
{\partial F\over\partial x_3}\ne 0 .
$$
Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erf"ullt stets auch $\alpha (x_1,x_2,x_3)$ die Ausgangsgleichung. Formal betrachten wir daher "Aquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
\\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$. Folglich ist die "Aquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enth"alt, die einzige Punkt mit $x_3=0$. F"ur alle anderen L"osungspunkte k"onnen wir die Transformation
$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( {x_1\over x_3}, {x_2\over x_3}\right) \in K\times K
$$
vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert. 
Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gew"ahlt, dass sich auf
diese Weise die sogenannte Weierstrass-Glei"-chung\footnote{%
Karl Weierstrass\index{Weierstrass, Karl}, 31.10.1815$-$19.12.1897, deutscher Mathematiker, 
Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik.
}
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6
\label{ell}
\end{equation}
ergibt.
Da alle bis auf einen L"osungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden k"onnen, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre L"osungsmenge folglich mit
$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
$$
Dabei soll ${\cal O}$ den auf diese Weise nicht beschriebenen Punkt $(0,1,0)$ darstellen, der durch die Projektion (Division durch $x_3$) quasi in den unendlich fernen Punkt abgebildet wird.

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.60]{figures/elliptic-curve}
\caption{Beispiel einer elliptischen Kurve "uber dem K"orper der reellen Zahlen.\vspace{1ex}} 
\label{ExampleEllipticCurve}
\end{center}
\vskip -10 pt
\end{figure}
Als zugrunde liegenden K"orper f"ur eine Elliptische Kurve verwendet man in der Kryptographie stets endliche K"orper $K=GF(p^n)$, also nicht wie in Abblidung \ref{ExampleEllipticCurve} die zu einer stetigen Kurve f"uhrenden reellen Zahlen. Der Grund liegt, einfach gesagt, darin, dass wir bei der Verarbeitung und "Ubertragung von Nachrichten stets nur endlich viele Zust"ande zur Verf"ugung haben (aufgrund der Arbeitsweise moderner Computer), K"orper mit unendlich vielen Elementen wie z.B. die reellen Zahlen daher stets nur unvollst"andig darstellen k"onnen.

@@

Durch Koordinatentransformation kann man die Weierstrass-Gleichung in einer einfacheren Form schreiben\footnote{Anschaulich bedeutet eine solche Koordinatentransformation eine Drehung bzw. Streckung der Koordinatenachsen, ohne dass die zugrunde liegende Kurve selbst ver"andert wird.}.  Je nachdem, ob $p>3$ ist, verwendet man unterschiedliche Transformationen und erh"alt so

\begin{itemize}
\item im Fall $GF(p)$, $p>3$, die Elliptische Kurven-Gleichung der Form
\begin{equation}
 y^2 = x^3 + ax + b
\label{ellp}
\end{equation}
mit $4a^3+27b^2\ne 0$
\item im Fall $GF(2^n)$ die Elliptische Kurven-Gleichung der Form
\begin{equation}
 y^2+xy = x^3 + ax^2 + b
\label{ell2}
\end{equation}
mit $b\ne 0$\footnote{Die Form (\ref{ellp}) ist die Standardform der Weierstrass-Gleichung. Ist die Charakteristik des K"orpers jedoch $2$ oder $3$, so ist $4=0$ bzw. $27=0$, was dazu f"uhrt, dass man in der Bedingung an die Parameter $a,b$ wesentliche Informationen verliert. Dies ist ein Hinweis darauf, dass die Transformation auf die Standardform in diesen F"allen nicht zu befriedigenden Ergebnissen f"uhrt.}.
\end{itemize}
Durch diese Bedingungen an die Parameter $a,b$ ist gew"ahrleistet, dass die Elliptische Gleichung f"ur kryptographische Anwendungen geeignet ist\footnote{Formal sagt man, die Kurve ist nicht singul"ar.}.

@@

Wie bereits in Abschnitt \ref{ECC-Crypto} erw"ahnt, betrachten wir in der Kryptographie Elliptische Kurven "uber diskreten K"orpern $GF(2^n)$ oder $GF(p)$ (f"ur gro"se Primzahlen $p$). Dies bedeutet, dass alle Parameter, die zur Beschreibung der Elliptischen Kurve notwendig sind, aus diesem zugrunde liegenden K"orper stammen. Ist nun $E$ eine Elliptische Kurve "uber einem solchen K"orper und $P$ ein Punkt auf der Kurve $E$, so kann man f"ur jede nat"urliche Zahl $m$
$$ mP := \underbrace{P+P+\dots+P}_{\hbox{$m$ mal}}
$$
bilden. Diese Operation ist aus kryptographischer Sicht deshalb besonders interessant, weil man einerseits um $mP$ zu berechnen im allgemeinen nur $\log m$ Additionen durchf"uhren muss --- man bildet einfach $P$, $2P$, $2^2P$, $2^3P$, \dots, schreibt $m$ bin"ar und addiert schlie"slich entsprechend der Bin"ardarstellung von $m$ auf --- es andererseits sehr aufwa"ndig zu sein scheint, zu gegebenen Punkten $P$ und $Q=mP$ auf $E$ die Zahl $m$ zu bestimmen. Nat"urlich kann man $P,2P,3P,4P,5P,\dots$ bilden und jeweils mit $Q$ vergleichen. Hierzu ben"otigt man jedoch $m$ Additionen.

@@

\par
\smallskip
{\bf Verschl"usselung:}

Mit Hilfe Elliptischer Kurven kann ein sicherer Schl"usselaustausch nach dem \hyperlink{Diffie-Hellman Protokoll}{DH-KeyExch} erfolgen (siehe Kapitel \ref{DH-KeyExch}). Dieser Schl"ussel kann dann f"ur eine anschlie"sende symmetrische Verschl"usselung verwendet werden. Ein Schl"usselpaar mit privatem und "offentlichem Schl"ussel wird im Gegensatz zum RSA-Algorithmus hingegen nicht erzeugt.

In der Schreibweise der Elliptischen Kurven lie"st sich das Diffie-Hellman Verfahren wie folgt: Zun"achst einigen sich beide Partner (A und B) "offentlich auf eine Gruppe $G$ und eine ganze Zahl $q$. Danach w"ahlen sie zuf"allig $r_A,r_B\in\{1,2,\dots,q-1\}$, bilden die Punkte $R_A=r_AG$, $R_B=r_BG$ auf der Elliptischen Kurve und tauschen diese aus. Danach berechnet A leicht $R=r_AR_B$. Denselben Punkt (n"amlich $r_Ar_B G$) erh"alt auch B, indem er $r_BR_A=r_Br_AG=r_Ar_BG=R$ bildet. Dabei ist die Berechnung von $R_A,R_B$ als $r_A$ bzw. $r_B$-faches des Kurvenpunktes $G$ leicht durchzuf"uhren; die umgekehrte Operation, aus $R_A$ bzw. $R_B$ den Wert $r_A$ bzw. $r_B$ zu erhalten, ist jedoch sehr aufw"andig.
\\ F"ur einen Dritten ist es nach heutigen Kenntnisstand nicht m"oglich, $R$ zu berechnen, wenn er nicht mindestens einen der Werte $r_A$ oder $r_B$ ermitteln kann, d.h. das ECDLP l"ost.

Um einen ``Man-in-the-middle"{}~Angriff zu verhindern, kann man auch hier wie schon in Kapitel \ref{Impersonalisierungsattacke} beschrieben, die "ubertragenen Werte $G,q,R_A,R_B$ digital signieren.

\par
\smallskip 
{\bf Signatur-Erstellung:}

@@

Eine Nachricht $m$ wird zun"achst mit Hilfe eines Hash-Verfahrens $h$ ein digitaler Fingerabdruck erstellt, wobei $h(m)$ im Wertebereich $\{0,1,2,\dots, q-1\}$ liegt und $h(m)$ somit als Element von ${\mathbb Z}_q$ interpretiert werden kann. Dann wird ein zuf"alliges $r\in{\mathbb Z}_q$ gew"ahlt und $R=(r_1,r_2)=rG$ berechnet. Die erste Komponente $r_1$ von $R$ ist ein Element von $GF(p^n)$. Diese wird auf ${\mathbb Z}_q$ abgebildet, z.B. im Fall $n=1$ als Element von $\{0,1,\dots,p-1\}$ interpretiert und dann der Teilerrest modulo $q$ gebildet. Das so erhaltene Element von ${\mathbb Z}_q$ bezeichnen wir mit $\bar r_1$. Nun bestimmt man $x\in {\mathbb Z}_q$ mit
$$ rx-s\bar r_1-h(m)=0 .
$$
Das Tripel $(m,r_1,x)$ bildet nun die digitale Signatur.

\par
\smallskip 
{\bf Signatur-Verifikation:}

@@

Bereits heute werden Elliptische Kurven in der Praxis eingesetzt. Als prominentes Beispiel ist hier der Informationsverbund Bonn-Berlin (IVBB) zu nennen, bei dem streng vertrauliche Dokumente der deutschen Bundesregierung zwischen Regierungsstellen mit Sitz in Berlin und Bonn ausgetauscht werden. Durch den Einsatz von ECC konnte eine Hochsicherheitsl"osung realisiert werden. Fragen der Interoperabilit"at spielten hingegen eine untergeordnete Rolle.

Nach Auskunft des Projektleiters e-Government in "Osterreich, Prof.\ Posch, ist in K"urze auch mit einer Massenanwendung auf Basis von ECC zu rechnen: Die Bankkarte mit Signaturanwendung, die ab 2004 in "Osterreich herausgegeben werden soll, setzt auf elliptische Kurven.

@@

\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
        \bibitem[Cassels1991]{Cassels1991} J. W. S. Cassels, {\em Lectures on elliptic curves}, Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
	\bibitem[Koblitz1984]{Koblitz1984}N. Koblitz, {\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
	\bibitem[Menezes1993]{Menezes1993}A. J, Menezes, {\em Elliptic curve public key cryptosystems}, Kluwer Academic Publishers, 1993.
        \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra \index{Lenstra 1987} \\
                Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
	\bibitem[Lenstra1999]{Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul  \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
         	Selecting Cryptographic Key Sizes (1999), Journal of Cryptology: the journal of the International Association for Cryptologic Research \\
		\href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
	\bibitem[Silverman1986]{Silverman1986} J. Silverman \\ The Arithmetic of Elliptic Curves, Springer-Verlag, 1986. \index{Silverman 1986}
	\bibitem[Silverman1992]{Silverman1992}J. Silverman, {\em The arithmetic of elliptc curves}, Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
	\bibitem[SivermanTate1992]{SivermanTate1992}J. Silverman, J. Tate, {\em Rational points on elliptic curves}, Springer-Verlag, 1992.
\end{thebibliography}

>>>>

Bei Daten"ubertragungen kommt es auf Sicherheit und Effizienz an.  Viele
Anwendungen verwenden den RSA-Algorithmus als asymmetrisches Signatur- und
Verschl"usselungsverfahren.

@@

Setzt man den Trend, dass sich die Leistung der verf"ugbaren Rechner im 
Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore\index{Gesetz von Moore}%
\footnote{empirische Erkenntnis von Gordon Moore, Mitbegr"under von Intel,
1965.} ), in die Zukunft fort, so kann man von einer Entwicklung der
sicheren Schl"ussell"angen wie in Abbildung~\ref{RSAKeylength} ausgehen
\cite{Lenstra1999} (Quelle: Arjen Lenstra und Eric Verheul:
\href{http://cryptosavvy.com/table.htm}
{\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}).

@@

F"ur unsere Zwecke besonders interessant sind sogenannte {\em endliche} Gruppen, bei denen die zugrundelegte Menge $G$ nur aus einer endlichen Anzahl von
Elementen besteht. Beispiele sind die Gruppen ${\mathbb Z}_n = \{0, 1, 2, 3, \cdots, n-1\}, n$ der Teilerreste bei der Division durch $n$ mit der Addition als Verkn"upfung.

\paragraph{Zyklische Gruppen}\index{Gruppen!zyklische}
Als {\it zyklische Gruppen}\footnote{Zyklische Gruppen k"onnen grunds"atzlich auch unendlich sein wie z.B. die additive Gruppe der ganzen Zahlen. Wir betrachten hier jedoch nur endliche zyklische Gruppen.} bezeichnet man solche Gruppen $G'$, die ein Element $g$ besitzen, aus dem man
mittels der Gruppen-Verkn"upfung alle anderen Elemente der Gruppe erzeugen kann. Es gibt also f"ur jedes
Element $a$ aus $G'$ eine positive, ganze Zahl $i$, so dass die $i$-fache Verkn"upfung von $g$ mit sich
selbst $g^i = g\cdot g \cdots g = a$. Das Element $g$ ist ein {\em Generator} der zyklischen Gruppe --- jedes Element
in $G´$ l"asst sich mittels $g$ und der Verkn"upfung erzeugen.

@@

In der Kryptographie betrachten wir Elliptische Kurven. Solche Kurven ergeben sich als L"osungen einer Gleichung der Form\footnote{Die hier verwendete Kurve erh"alt man als Nullstellen des {\it Polynoms}\index{Polynom} $F$ vom Grad drei in drei Variablen. Dabei bezeichnet man allgemein Ausdr"ucke der Form
$P=\sum_{i_1,\dots,i_n\in\N_0} a_{i_1\dots i_n} x_1^{i_1}\dots x_n^{i_n}$ mit Koeffizienten $a_{i_1\dots i_n}\in K$ als Polynome in $n$ Variablen $x_1,\dots,x_n$ "uber dem K"orper $K$, wenn ${\rm grad\,} P:=\max\{i_1+\dots +i_n: a_{i_1\dots i_n}\ne 0\}$ einen endlichen Wert hat, die Summe also nur aus endlich vielen Summanden (Monomen) besteht. Die Summe der Exponenten der Variablen jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert einer Variablen auch wirklich vor.}
\begin{equation}
 F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0.
\label{eccbasisgleichung}
\end{equation}
Dabei sind die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen K"or"pers $K$. K"orper und Parameter m"ussen so gew"ahlt werden, dass die Kurve bestimmte, f"ur die Kryptographie relevante Eigenschaften besitzt. Der zugrunde liegende K"orper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher K"orper sein (vgl. letzter Abschnitt).
Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, m"ussen die Parameter so gew"ahlt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
$$ {\partial F\over\partial x_1}\ne 0, \quad {\partial F\over\partial x_2}\ne 0, \quad
{\partial F\over\partial x_3}\ne 0 .
$$
Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erf"ullt stets auch $\alpha (x_1,x_2,x_3)$ die Ausgangsgleichung. Formal betrachten wir daher "Aquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
\\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$. Folglich ist die "Aquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enth"alt, die einzige Punkt mit $x_3=0$. F"ur alle anderen L"osungspunkte k"onnen wir die Transformation
$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( {x_1\over x_3}, {x_2\over x_3}\right) \in K\times K
$$
vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert. 
Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gew"ahlt, dass sich auf
diese Weise die sogenannte Weierstrass-Glei"-chung\footnote{%
Karl Weierstrass\index{Weierstrass, Karl}, 31.10.1815$-$19.12.1897, deutscher Mathematiker, 
Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik.
}
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6
\label{ell}
\end{equation}
ergibt.
Da alle bis auf einen L"osungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden k"onnen, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre L"osungsmenge folglich mit
$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
$$
Dabei soll ${\cal O}$ den auf diese Weise nicht beschriebenen Punkt $(0,1,0)$ darstellen, der durch die Projektion (Division durch $x_3$) quasi in den unendlich fernen Punkt abgebildet wird.

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.60]{figures/elliptic-curve}
\caption{Beispiel einer elliptischen Kurve "uber dem K"orper der reellen Zahlen.\vspace{1ex}} 
\label{ExampleEllipticCurve}
\end{center}
\vskip -10 pt
\end{figure}
Als zugrunde liegenden K"orper f"ur eine Elliptische Kurve verwendet man in der Kryptographie stets endliche K"orper $K=GF(p^n)$, also nicht wie in Abbildung \ref{ExampleEllipticCurve} die zu einer stetigen Kurve f"uhrenden reellen Zahlen. Der Grund liegt, einfach gesagt, darin, dass wir bei der Verarbeitung und "Ubertragung von Nachrichten stets nur endlich viele Zust"ande zur Verf"ugung haben (aufgrund der Arbeitsweise moderner Computer), K"orper mit unendlich vielen Elementen wie z.B. die reellen Zahlen daher stets nur unvollst"andig darstellen k"onnen.

@@

Durch Koordinatentransformation kann man die Weierstrass-Gleichung\index{Weierstrass, Karl} in einer einfacheren Form schreiben\footnote{Anschaulich bedeutet eine solche Koordinatentransformation eine Drehung bzw. Streckung der Koordinatenachsen, ohne dass die zugrunde liegende Kurve selbst ver"andert wird.}.  Je nachdem, ob $p>3$ ist, verwendet man unterschiedliche Transformationen und erh"alt so

\begin{itemize}
\item im Fall $GF(p)$, $p>3$, die Elliptische Kurven-Gleichung der Form
\begin{equation}
 y^2 = x^3 + ax + b
\label{ellp}
\end{equation}
mit $4a^3+27b^2\ne 0$
\item im Fall $GF(2^n)$ die Elliptische Kurven-Gleichung der Form
\begin{equation}
 y^2+xy = x^3 + ax^2 + b
\label{ell2}
\end{equation}
mit $b\ne 0$\footnote{Die Form (\ref{ellp}) ist die Standardform der Weierstrass-Gleichung\index{Weierstrass, Karl}. Ist die Charakteristik des K"orpers jedoch $2$ oder $3$, so ist $4=0$ bzw. $27=0$, was dazu f"uhrt, dass man in der Bedingung an die Parameter $a,b$ wesentliche Informationen verliert. Dies ist ein Hinweis darauf, dass die Transformation auf die Standardform in diesen F"allen nicht zu befriedigenden Ergebnissen f"uhrt.}.
\end{itemize}
Durch diese Bedingungen an die Parameter $a,b$ ist gew"ahrleistet, dass die Elliptische Gleichung f"ur kryptographische Anwendungen geeignet ist\footnote{Formal sagt man, die Kurve ist nicht singul"ar.}.

@@

Wie bereits in Abschnitt \ref{ECC-Crypto} erw"ahnt, betrachten wir in der Kryptographie Elliptische Kurven "uber diskreten\footnote{Diskret im Gegensatz zu kontinuierlich.} K"orpern $GF(2^n)$ oder $GF(p)$ (f"ur gro"se Primzahlen $p$). Dies bedeutet, dass alle Parameter, die zur Beschreibung der Elliptischen Kurve notwendig sind, aus diesem zugrunde liegenden K"orper stammen. Ist nun $E$ eine Elliptische Kurve "uber einem solchen K"orper und $P$ ein Punkt auf der Kurve $E$, so kann man f"ur jede nat"urliche Zahl $m$
$$ mP := \underbrace{P+P+\dots+P}_{\hbox{$m$ mal}}
$$
bilden. Diese Operation ist aus kryptographischer Sicht deshalb besonders interessant, weil man einerseits um $mP$ zu berechnen im allgemeinen nur $\log m$ Additionen durchf"uhren muss --- man bildet einfach $P$, $2P$, $2^2P$, $2^3P$, \dots, schreibt $m$ bin"ar und addiert schlie"slich entsprechend der Bin"ardarstellung von $m$ auf --- es andererseits sehr aufwa"ndig zu sein scheint, zu gegebenen Punkten $P$ und $Q=mP$ auf $E$ die Zahl $m$ zu bestimmen. Nat"urlich kann man $P,2P,3P,4P,5P,\dots$ bilden und jeweils mit $Q$ vergleichen. Hierzu ben"otigt man jedoch $m$ Additionen.

@@

\par
%\smallskip
%{\bf Verschl"usselung:}
\subsubsection{Verschl"usselung}

Mit Hilfe Elliptischer Kurven kann ein sicherer Schl"usselaustausch nach dem \hyperlink{DH-KeyExch}{Diffie-Hellman Protokoll} \index{Diffie-Hellman} erfolgen (siehe Kapitel \ref{DH-KeyExch}). Dieser Schl"ussel kann dann f"ur eine anschlie"sende symmetrische Verschl"usselung verwendet werden. Ein Schl"usselpaar mit privatem und "offentlichem Schl"ussel wird im Gegensatz zum RSA-Algorithmus hingegen nicht erzeugt!

In der Schreibweise der Elliptischen Kurven liest sich das Diffie-Hellman Verfahren wie folgt: Zun"achst einigen sich beide Partner (A und B) "offentlich auf eine Gruppe $G$ und eine ganze Zahl $q$. Danach w"ahlen sie zuf"allig $r_A,r_B\in\{1,2,\dots,q-1\}$, bilden die Punkte $R_A=r_AG$, $R_B=r_BG$ auf der Elliptischen Kurve und tauschen diese aus. Danach berechnet A leicht $R=r_AR_B$. Denselben Punkt (n"amlich $r_Ar_B G$) erh"alt auch B, indem er $r_BR_A=r_Br_AG=r_Ar_BG=R$ bildet. Dabei ist die Berechnung von $R_A,R_B$ als $r_A$ bzw. $r_B$-faches des Kurvenpunktes $G$ leicht durchzuf"uhren; die umgekehrte Operation, aus $R_A$ bzw. $R_B$ den Wert $r_A$ bzw. $r_B$ zu erhalten, ist jedoch sehr aufw"andig.
\\ F"ur einen Dritten ist es nach heutigen Kenntnisstand nicht m"oglich, $R$ zu berechnen, wenn er nicht mindestens einen der Werte $r_A$ oder $r_B$ ermitteln kann, d.h. das ECDLP l"ost.

Um einen ``Man-in-the-middle''-Angriff zu verhindern, kann man auch hier wie schon in Kapitel \ref{Impersonalisierungsattacke} beschrieben, die "ubertragenen Werte $G,q,R_A,R_B$ digital signieren.

\par
%\smallskip 
%{\bf Signatur-Erstellung:}
\subsubsection{Signatur-Erstellung}

@@

F"ur eine Nachricht $m$ wird zun"achst mit Hilfe eines Hash-Verfahrens $h$ ein digitaler Fingerabdruck erstellt, wobei $h(m)$ im Wertebereich $\{0,1,2,\dots, q-1\}$ liegt und $h(m)$ somit als Element von ${\mathbb Z}_q$ interpretiert werden kann. Dann wird ein zuf"alliges $r\in{\mathbb Z}_q$ gew"ahlt und $R=(r_1,r_2)=rG$ berechnet. Die erste Komponente $r_1$ von $R$ ist ein Element von $GF(p^n)$. Diese wird auf ${\mathbb Z}_q$ abgebildet, z.B. im Fall $n=1$ als Element von $\{0,1,\dots,p-1\}$ interpretiert und dann der Teilerrest modulo $q$ gebildet. Das so erhaltene Element von ${\mathbb Z}_q$ bezeichnen wir mit $\bar r_1$. Nun bestimmt man $x\in {\mathbb Z}_q$ mit
$$ rx-s\bar r_1-h(m)=0 .
$$
Das Tripel $(m,r_1,x)$ bildet nun die digitale Signatur.

\par
%\smallskip 
%{\bf Signatur-Verifikation:}
\subsubsection{Signatur-Verifikation}

@@

Bereits heute werden Elliptische Kurven in der Praxis eingesetzt. Als prominentes Beispiel ist hier der Informationsverbund Bonn-Berlin (IVBB)\footnote{Der IVBB verbindet Regierungsstellen in der alten und neuen deutschen Hauptstadt.}\index{IVBB} zu nennen, bei dem streng vertrauliche Dokumente der deutschen Bundesregierung zwischen Regierungsstellen mit Sitz in Berlin und Bonn ausgetauscht werden. Durch den Einsatz von ECC konnte eine Hochsicherheitsl"osung realisiert werden. Fragen der Interoperabilit"at spielten hingegen eine untergeordnete Rolle.

Nach Auskunft des Projektleiters e-Government in "Osterreich, Prof.\ Posch, ist in K"urze auch mit einer Massenanwendung in "Osterreich auf Basis von ECC zu rechnen: Die Bankkarte mit Signaturanwendung, die ab 2004 herausgegeben werden soll, setzt auf Elliptische Kurven.

@@

\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
        \bibitem[Cassels1991]{Cassels1991} J. W. S. Cassels, 
	{\em Lectures on elliptic curves}, Cambridge University Press, 
	1991, 143 Seiten.
	\bibitem[Koblitz1984]{Koblitz1984}N. Koblitz, 
	{\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, 
	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
	\bibitem[Koblitz1998]{Koblitz1998}N. Koblitz, 
	{\em Algebraic aspects of Cryptography. With an appendix on 
	Hyperelleptic curves by Alfred J. Menezes, Yi Hong Wu and Robert 
	J. Zuccherato}, Springer-Verlag, 1998, 206 Seiten.
        \bibitem[Menezes1993]{Menezes1993}A. J, Menezes, 
	{\em Elliptic curve public key cryptosystems}, 
	Kluwer Academic Publishers, 1993.
        \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra \index{Lenstra 1987} \\
                {\em Factoring integers with elliptic curves}, Annals of Mathematics
		126, pp. 649-673, 1987.
	\bibitem[Lenstra1999]{Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul
	        \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
         	{\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999)}, Journal of 
		Cryptology: the journal of the International Association for
		Cryptologic Research \\
		\href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
		{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
	\bibitem[Silverman1986]{Silverman1986} J. Silverman \\ 
	        {\em The Arithmetic of Elliptic Curves}, Springer-Verlag, 1986.
		\index{Silverman 1986}
	\bibitem[Silverman1992]{Silverman1992}J. Silverman, 
	        {\em The arithmetic of elliptc curves}, 
		Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
	\bibitem[SivermanTate1992]{SivermanTate1992}J. Silverman, J. Tate, 
	        {\em Rational points on elliptic curves}, Springer-Verlag, 1992.
\end{thebibliography}
